我們一直在講一個短的系列
是講女性的侍奉
我們從不同的經文出發
來思考這個問題
我們曾經講過
聖經裏面應該怎樣看
女性的侍奉
還有社會裏面有不同的
宗派有不同的聲音等等
我們應該在這些經文裏面怎樣去處理
這是一個很切身的問題
因為教會總是有男有女的
甚至很多教會都是女性比較多於男性
對嗎
我們UV不知為何
我們是五五的
多年來都是
不是女性特別多於男性
就是男女的均勻
都是平衡得不錯
不知道這是誰的功勞
我也不太清楚
是上帝差派的人
所以我們未必有這種問題
我曾經去過一些教會
整個小組
十個人或十二個人的小組
有一個男生在那裏
然後有十一個女生
好像蝴蝶一樣
飛來飛去
是有些不同的
但是是一個切身的問題
因為普遍的教會裏面
是有很多女士和姐妹
在那裏合作和建立教會
所以他們真的功不可沒
但很多時候我們看聖經的時候
我們有個感覺
就是以男為上
或者以男為主導
不知道大家有沒有這樣的感覺
在聖經裏面從頭到尾
如果你去看
留意一下
有沒有一些信心的人物
聖經裏面的人物
是不是很多都是男人
你想想
有誰
你想到的大部分都是男人
阿伯拉罕是不是男人
以撒瓦國
十二眾子十二支派之父
然後摩西
大衛索羅門
這些全部都是男人的名字
對不對
好像很奇怪
其實一點都不奇怪
因為當時的社會當時的文化
是屬於這種的
習俗
男為上男在外
女在內
所以很多時候
由年輕的時候到現在
在教會裏面去講
聖經裏面
舊屬歷史的推展
那個工作的進展
由創世直到基督
然後再到新天新地
你見到那個timeline
由左邊
創世與人的半變墮落
到族長的時期
出埃及
然後出了埃及他們在四十年在曠野
然後他們先入主迦南
然後才定居在迦南
對不對
然後到王國的時代
王國分裂了
然後北國滅南國又被滅
然後他們大部分被老巴比倫
然後就回歸
回歸回來的時候
就等這位彌賽亞基督
耶穌基督來到
這個就已經
涵蓋了整個的
舊約新約的
整個的歷史
或者整個的救贖的計劃
中間那裡
我們很多時候聽到的就是
這個故事裡面由頭到尾
所謂英雄人物
所謂那些神用的人
就是下面那些
阿布拉罕爾薩亞國
摩西約書亞帶領
以色列人進入迦南
然後有士司的時代
大部分的士司都是男人
然後大衛之前是素羅
後面就是索羅門等等
然後他們被老回歸
就是以斯拉
尼希米
然後到耶穌呼召十二個門徒
都是男人
這個就是下面我們通常留意到的
上面我們很少留意的
原來每一個關鍵的地方
你看到有轉折
這個聖經歷史有轉折的時候
關鍵的人物
往往就是女士
你有沒有留意過
由人的叛變開始
然後上帝有一個應許
就是給一個女人的後裔
然後她可以
戰勝邪惡
女人的後裔
然後到族長時期過了
以色列人
流浪在埃及的時候
救他們
出埃及之前
是誰去使
摩西能夠成為英雄
原來是修身婆
出埃及記第一章
記得嗎
Alice也有提及過
這幾段經文
然後
米利暗就是摩西的姐姐
法魯的女兒
這些在上帝的暗處裏面
去到薄後
去安排的裏面
他們所謂立功
或者在關鍵的時候
因為他們所做的事
以致有摩西誕生
到了入主迦南
他們派探子進去
然後有誰
告訴他們
這個地方是耶和華給了你們
是妓女拉合
入主迦南之後
到混亂的時候
就是士師的時代
雖然大部分士師都是男人
因為打仗
士師的將士
就是Deborah
底波拉
士師記第四章
然後在路德記裏面
當然有提及過
路德所做的事
以致大衛能夠誕生
王國的時期
未到之前
哪一個去踢入這個時期
就是哈拿
哈拿是母子生的
然後求耶和華給她一個兒子
就變了薩姆爾
誕生
所以王國的時期才臨到
到這個
秘魯回歸的時候
有一本書叫以斯帖
以斯帖就是講到
女人的書
接著到瑪利亞
瑪利亞就是因為她的信心
所以救主能夠出生
到了
耶穌基督
從死裏復活
空墳墓
和第一個被拆牌
去宣告復活的
信息
是哪一個
Mary Magdalene
所以你這樣看的時候
其實女人不是一些配角
或者一些注腳
是一些很重要的角色
每逢一些關鍵
或者
叫做turning point
即是轉捩點
就會有女士出現
所以上帝是
揀選一些女性
和男人一起去
成就他自己的計劃
推展他自己的計劃
這個很少聽
這個chart大概
十幾年前做的
十年前左右
我自己這幾天去看的時候
我都不能夠做到
一個更加好的
我覺得那時候已經做得很好
現在還是做這個出來
即是轉了一些顏色等等
但是我想告訴你
平日我們所接觸的
聖經的救贖的
工作的進展
很多時候我們聽見的下面
但很多時候我們沒有留意
是上面的
這個是整本聖經去認識的時候
我們就有一個不同的體會
今天看一段很熟悉的經文
是路加福音第十章
我們先讀
文門徒繼續前行
耶穌進了一個村莊
有一個女人名叫瑪大
接她到自己家裡
她有一個妹妹叫瑪麗亞
這個瑪麗亞不是生耶穌的瑪麗亞
另外一個瑪麗亞
在主的腳前
坐著聽耶穌的道
瑪大事後的事太多
心裡面亡亂進前來說
主呀我的妹妹
留下我一個人事後
你不在意嗎
請吩咐她來幫助我
耶穌就回答
瑪大瑪大
你為許多事操心煩惱
但是不可少的
只有一件
瑪麗亞已經損上了那上好的福分
是沒有人
能從她奪去的
這段很熟悉的經文
傳統或者一般來說
我們看見這段經文的時候
很多時候是你靈修的時候
看見的
你第一個感覺就是
不要太忙
因為瑪大實在太忙了
大家記不記得
我見到有些人皺眉頭
可能是第一次看聖經
或者第一次看這個故事
耶穌和門徒在上路
從加里往耶路撒冷進發的時候
他們經過一個村莊
然後有一個女士
邀請他去到她的家裡
進了她家的時候
開始講道 去教導人
然後有兩個姐妹
一個叫瑪大
Martha 一個叫瑪麗亞
瑪大在廚房裡
要事後的事太多
是不是
因為你今天進來有東西吃有東西喝
為什麼
因為有很多人事後
那些食物不會
無中生有
所以有人在這裡做了很多事
之前早到很多
煮好東西
去款待你們
事後很多事
所以他就去款待她
於是款待的時候她很忙
然後瑪麗亞她妹妹
就留下她在廚房
然後她就去了哪裡
她就坐在耶穌的腳下
然後她就聽到
然後瑪大當然有些投訴
對不對
耶穌就說
你為許多事操心煩惱
操心煩惱
但一件事是不可少的
瑪麗亞已經選上了最好的福分
是沒有人能夠奪去的
大概的故事就是這麼簡單
我第一個感覺當然就是說
這裡耶穌所說的
就是你們
不要太忙
因為你不要去搞那些咖啡奶茶那些東西
你進來聽道
好不好
好喔
是不是
大概是這樣的意思
我們跟主的關係應該是安靜地
來到聽道
然後有一些
特別是在煩囂的生活裡面
我們留下時間親近主
然後我們才服事
這個讀法是很好的
這個理解是很好的
造就了很多人
以往我們看這個故事的時候
都是一個很好的提醒
特別一些大忙人
很喜歡工作的人
對於我來說
是喔,需要坐在耶穌的腳前
來聽一聽道
但我們今天思考到女性侍奉的時候
我們不妨看一下
其實這個是不是故事的全部
還是我們更加要深入去理解
大家要留意
這裡是路加福音
福音書很多時候
是寫給當時第一世紀的教會
這裡說到
家
在家
發生了一件事
兩個姐妹和耶穌之間
可能有些爭拗等等
你要知道
當時第一世紀的時候
他們看路加福音
第一代的信眾
第一代的聽眾
他們看見路加福音的時候
他們不會想起我們教會
有一個公眾的
建築物,然後我們在那裡
去聚會
他們所有的
聚會的方式都是在家庭裡面
所以你在
新約的聖經裡面
你都留意到這樣的線索
有些經文告訴我們
教會是在哪裡發生的呢
就不是一個公共的場合
而是一個家裡面發生的
所以那些真的叫做
House Churches
或者Home Churches
是在家庭裡面發生的
是的,士郎傳第十六章
保羅去到
菲律賓
菲律賓,那裡有一個人
去招待他
招待不是純粹弄東西給他吃這麼簡單
而是在家裡面有
教會,在那裡有聚會
女底亞的家裡面
這個是女人,女底亞
Lydia的家裡面
有一些弟兄姊妹在那裡聚會
十二章十二節,士郎傳
講到彼得
出監,然後去了一個地方
去到教會
弟兄姊妹的裡面
是什麼地方呢
是馬可約翰的母親
瑪麗亞,也是叫瑪麗亞
但是另一個瑪麗亞,在她家裡面發生的
那裡有很多人在那裡聚集
去到禱告
哥羅西書第四章
講到老底家的弟兄姊妹的時候
有一個姊妹叫做
靈法和她家裡面的
教會
家裡面的教會
所以當時他們提到
教會的時候,他們就想起家
所以瑪麗亞的故事
也是在一個家裡面
來發生的
甚至瑪麗亞
所做的事,她說事後
事後的事太多
其實這個字,是後來
來去形容,執事
和侍奉的詞彙
所以
路加不是在講飯廳
客廳的一種風波
而是在講
一個家庭的教會裡面
侍奉的角色和功能
不同
大家記得
以前的社會
和我們現在的社會,是有分別的
第一世紀特別
那個近東的社會
那個社會的空間
是分得很清楚的
分得很清楚,男與女
這個地方是屬於你的
是女人的
這個地方是屬於我的
是男人的
我們華人的傳統文化都會這樣講的
男主外,女主內
女人要三從四德等等
甚至今天
一些比較保守的地方,都是這樣分的
譬如你今天去
西牆,耶路撒冷西牆
他們都是分開男女的
男女去到
碰那個西牆的時候
男人碰那個西牆是比較漂亮的
在裏面的
他們見的東西是比較多的
日曬雨淋的時候
他們可以鑽進去裏面的,有個會堂在裏面的
也是貼著西牆的
女人就在外面的
你不喜歡曬的,你就擔遮
這個是男的區域
這個是女人的區域,分得很清楚的
我有很多次去巴勒斯坦地
有時候是一個人去的
有時候去conference
或者去
做一些工作等等
我記得有好幾次
我是住在一個穆斯林的家
因為是那些airbnb
我需要一個床位,我一條爛命
我就很便宜,我就找了一個床位
然後我找了一個家庭接待我
那個家庭就是一些穆斯林的家庭
我記得有一次
很深印象,第一次來的
我就進去West Bank
就跟一個
進去一個穆斯林的家
我住了幾天
我從來沒有見過他老婆
從來沒有見過任何女人
我只見到他
和他一個小朋友
有時候走進來
就是我住的地方,睡的地方
和他款待我
煮東西給我的地方
都是沒有見過女人的
那我又
因為我很關心人
很好笑吧
我很關心人
那我當然問一下他家庭狀況
我說你太太怎麼樣
那他就說
我們結了婚多久
原來他們有很多小朋友
那
從來沒有見過他老婆
但是每一次早午晚餐
都會有東西煮在那裡
放在那裡
那我就和他吃東西和他聊天
因為男人是主外的
所以是一個公共的空間
公共的空間就是有人出入
有外人在那裡
女人是不會給我看的
是吧
女人是在裡面
你聽見他沙煲罌撐的聲音
但是他永遠不會露面
因為那個是裡面的世界
那個是裡面的社會空間
是煮飯的社會空間
你這樣去體會的時候
你就明白了
這個故事其實不是那麼簡單
這個故事是說一些
公共的空間
和私有的空間
是耶穌這樣做的時候
可能是在做一些很破格的東西
或者瑪利亞在做的
是一些很破格的東西
加上這裡怎麼形容瑪利亞呢
形容他的動作是在耶穌的腳前
來聽他的道
在腳前來聽他的道
我們第一個的感覺
看這個故事的時候
我們就覺得
他一定好像那些
高中生的女學生
看著一個老師
那個老師可能很帥
他就坐在她的腳邊
然後很仰慕地看著她
聽她講學很好
聽得很入神
我們的感覺就是這樣
瑪利亞和耶穌之間的互動
但是其實不是這樣的
這句話坐在主的腳前
聽他的道
其實是一句
猶太教裡面的術語
sitting at the feet of the rabbi
坐在一個
老師的腳前
是什麼意思呢
其實就是去成為
他的門生
保羅也是這樣介紹自己的
保羅在《士郎傳》第二十二章
他說我原是猶太人
生在基里加的大素
大素是當時一個很大的城市
但在這城裡面長大
保羅說什麼
他的學歷
這個是他的resume
他說他在加瑪列的門下
按著我們祖宗嚴謹的律法受教
熱心侍奉上帝
就如你們
大家今天一樣
加瑪列的門下
加瑪列是誰
加瑪列是一個很出名的拉比
聖經裡面
在這裡有記載
聖經以外也有很多講他
他們當時
哈佛來的
哈佛的學院
如果有加瑪列
去收你做門僧的話
你真的會反應
什麼意思
他說加瑪列的門下
原文是加瑪列的腳下
去受教
他sitting at the feet
of the rabbi
在加瑪列的腳下
去聽道
培養他出來
保羅說
我多厲害
我在哪間學院
最高等的學院
去接受教育
加瑪列的腳下
所以這句說話在
主的腳前
腳下
或者at the feet
其實是一句很重要的用語
特別加上當時
一些拉比的著作
講到女孩子
如果要學Torah的話
如果女孩子要學律法的話
其實是教她
講忠自己
有一些拉比會這樣講
你可以想像當時的
那種討論
這個空間
到底是屬於男還是屬於女
有很多人認為
這個空間只是屬於男
你坐在拉比的腳下
是誰
是男還是女
是男
通常都是男
很少是女的
女人不應該在的地方是什麼
在廚房
女人不應該在的是什麼地方
拉比的腳下
所以瑪利亞在做的事情
很有趣
所以耶穌就讚許她
他說瑪利亞
她已經選上了最好的福分
坐在耶穌的腳前
不只是聽道
作筆記
其實是她將來能夠成為什麼
拉比
是嗎
保羅坐在加瑪利亞的腳下
是為了什麼
不只是仰慕
做她的粉絲
覺得加瑪利亞很好
然後寫下很多筆記
她將來能夠成為加瑪利亞
所以坐在耶穌的腳前
這位瑪利亞
就是拿了上好的福分
所以你看到這個故事
其實是挑戰當時社會裡面
一些的
社會空間的定義
這裡屬於男的
女人是不能進去的
但是瑪利亞就進去了
坐在耶穌的腳前
然後她受教成為門生
並且將來能夠成為
拉比
你這樣上下文去看的時候
你就會發現
這裡說的話不只是叫我們安靜
靈修
這麼簡單
如果你看看路加福音
從頭到尾的脈絡的話
你就知道這裡
其實就是在說這件事
就是將當時社會裡面
有的空間的隔離
將它拆掉
路加福音第九章五十一節
那裡是整個路加福音裡面
一個大的轉折
因為之前耶穌就在加尼利活躍
然後在那裡傳道廣道
九章五十一節
他說
耶穌被接上升的日子將到
耶穌就決意
向耶路撒冷
走
他的方向完全改變了
九章五十一節就是整個路加福音的
轉折
就是耶穌離開加尼利
向耶路撒冷進發
為什麼向耶路撒冷進發
因為在耶路撒冷
他要在十字架上死成就上帝的救恩
所以九章五十一節
一直在說一些故事
是在成就一個救恩的過程裡面
門徒跟著耶穌
去學校他
什麼叫做做一個門徒
最終當然是死在十字架寫記
去為人
但這些故事集合起來的時候
就是在說耶穌
去定義到底什麼叫做門徒
什麼叫做做一個利塞亞
而跟隨利塞亞的人
應該是怎樣的
所以九章五十一節定義去耶路撒冷的時候
路加集合了一些故事
放在一起
我們只是看第十章
十章一到二十四節
耶穌就在
上耶路撒冷的路上
他就差派七十人
差派他們去其他地方
傳天國的福音
這裡已經打破了很多
人與人之間的隔離
然後十章二十五節到三十七節
就是我們很熟悉的
這個好撒瑪利亞人的比喻
其實就是在回答
你跟隨耶穌的時候
你就是做一個愛人如己
愛鄰舍如己的人
耶穌就是一個這樣的人
耶穌的門徒更加是一個這樣的人
所以十章三十八節
四十二節 瑪大瑪利亞的故事
我們的感覺就好像
跟上下沒有什麼關係
其實就不是的 其實是在聯絡上與下的
因為上面那個比喻
好撒瑪利亞人的比喻
就是在說愛人如己
律法師也是這樣問的
耶穌就回答他
你回答吧 兩大誡命是什麼
愛人如己和盡心盡性盡義盡力愛你的神
十章三十八節到四十二節
就是在說怎樣侍主
怎樣去侍奉主
要盡心盡力來愛主
十章三十八節到四十二節
瑪大瑪利亞的故事
原來就是在說侍奉
並且耶穌是拆毀了
打破了
性別的界限
正如
好撒瑪利亞人的比喻
是打破了種族的界限
你記得那個故事 我們不詳談了
是在說
不只是猶太人才是你的鄰舍
猶太人不喜歡的撒瑪利亞人
都是你的鄰舍
你就需要愛人
如己
十章三十八節到四十二節
這樣看的時候 他打破了什麼界限呢
就不是種族 就是性別的界限
其實是在說真正的門徒
一個Full Discipleship
應該是怎樣的
這裡說的是在家裡做的事
事後的事 等等
不是按性別而分的
而是按上帝的呼召
所以我們看回這個故事的時候
就不是這麼簡單
原來這個故事是在說
女人坐在耶穌的腳前
不是單單
有聽到的權利
她去成全了一個真正的門徒
正如一個男人
可以做一個真正的門徒
女人都可以做一個真正的門徒
在這裡結束的時候
讓我們想一想
在教會裡面
我們很多時候都會有一些
不自覺地
有一些對男女的定義
Cafe Team
煮飯那些應該是誰
是燕姐
燕姐
但這個是不自覺地的
大盜威這裡有很多男士
其實煮東西是很厲害的
他們煮東西是很厲害的
起碼比我厲害
我們有時候
有一些不自覺的定義
港獨的
出來做帶領的應該是什麼
應該是男還是女
我們有時候不自覺地會覺得
一定是男
不一定
男的領導
和女的領導
各有好處
亦都各有
需要改變
長進的地方
男的不一定是最大的
一定是最好的
我也有不同的缺陷
如果有女性去到帶領的時候
她看到的東西
很多時候是我的盲點
所以為什麼我們的同工會
都是男女
有齊的
希望做什麼呢
希望大家可以彼此平衡
大家一起默默地服侍
這是第一樣
我們不要有一些男與女
不該有的定義
那些定義很多時候
是我們文化背景而生出來的
我們試一下
去改一改
試一下改一改
咖啡廳可能就不是燕姐
可能是燕哥
你再想一想
上一個禮拜給大家想的問題
在你心靈裏面
曾經祝福過你的
姐妹
這個女士
為了去感謝神
今個禮拜給你一個功課
這些默默去
侍奉默默在你心靈裏面
有過影響的人
你不妨
微信她
或者給她一個短的訊息
你多謝她
好嗎
多謝她
寫張卡給她
去感謝她
讓我們這個教會能夠成為一個
男與女
在耶穌的腳前
都能夠聽到
能夠做拉比
打破
性別的界限
每一個人
讓我們能夠被祂所使用
我們動心得要祈禱
上主我們多謝祢
讓我們教會裏面
有男有女
有兄弟有姐妹
我們缺一不可
上主我們求祢
求祢
求祢使教會能夠
茁壯的成長
求祢興起我們弟兄
和姐妹
我們為著我們教會
有很多的姐妹
默默地作供
默默地禱告
默默地服侍
我們獻上感恩和讚美
多謝祢使用她們
有姐妹是帶領的
講道的 教道的
主我們為著她們所帶來的
教導
她們所帶來的真理
我們獻上感謝
我們更加感謝祢
呼召男並且女
在基督裏面成為一
在教會裏面能夠
同心合意來服侍主
讓我們同心合意
盡心盡力地愛祢
我們這樣祈禱 奉主命